---
id: 8008004
curriculum_id: 8008
order_index: 4
node_type: rule
title: "Rule 04 — Trao đổi 同時 (đồng thời) / 名刺の同時交換"
rule_no_original: "04"
slug: "同時交換"
part_original: "phần_I"
language: bilingual
---
# Rule 04 — Trao đổi 同時 (đồng thời) / 名刺の同時交換
> **Luận điểm.** Khi 2 bên trao cùng lúc: **tay phải đưa danh thiếp của mình** xuống dưới (低), **tay trái nhận danh thiếp khách** ở trên (高) → **đảo lại để tay phải đỡ** danh thiếp khách 2 tay → đưa lên ngang ngực + 「頂戴いたします」. Quy tắc: **trao thấp, nhận cao** (= khiêm nhường, nâng khách).
>
> 同時交換は『右手で自分の名刺を低く差し出し・左手で相手の名刺を高く受け・両手で持ち直す』。低く出して高く受けるのが基本。
>
> **Liên quan:** rule 02 (nhận), rule 03 (trao), rule 05 (thứ tự).

---

## Bối cảnh / 場面
Sau khi Linh + Dũng đã exchange với Ōgaki riêng từng người (rule 02-03), giờ đến lượt Tuấn (Tech Lead) và Matsumoto PM. Tuấn và Matsumoto đứng đối diện, cùng chìa danh thiếp ra cùng lúc.

---

## Hội thoại XẤU — đụng tay, lúng túng
*chìa danh thiếp 2 tay ngay tầm ngực · cũng chìa 2 tay cùng lúc, đụng vào tay Tuấn · rút lại, do dự · do dự*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **トゥアン** | 「ティエンファットのトゥアンです、よろしく…」 |
| **松本** | 「あ…松本です…」 |
| **トゥアン** | 「あ、すみません、お先にどうぞ。」 |
| **松本** | 「いえ、こちらこそ…」 *(không khí ngượng nghịu 3 giây)* |

**Vì sao xấu:** 2 bên cùng đưa cùng tầm cao → đụng tay → lúng túng → reset = gãy nhịp lễ nghi. Ai cũng "khiêm nhường" sai cách.

---

## Hội thoại TỐT — right-give-low, left-receive-high
*tay phải chìa danh thiếp **của mình** xuống thấp【1】, tay trái sẵn nhận ở trên · cũng đồng thời: phải chìa thấp, trái nhận cao · sau khi nhận bằng tay trái, đảo sang phải, đỡ 2 tay nâng ngang ngực*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **トゥアン** | 「ティエンファット 技術リーダーのトゥアンと申します。**頂戴いたします**【2】。」 |
| **松本** | 「白鷗株式会社 PMの松本です。頂戴いたします。」 |
| **トゥアン** | 「**松本PM、よろしくお願いいたします**【3】。」 |
| **松本** | 「トゥアンさん、こちらこそ。」 |

📝 **Ghi chú:**
- 【1】**右手低・左手高** — quy tắc cốt lõi 同時交換: tay phải trao danh thiếp **của mình** chìa thấp (khiêm nhường) + tay trái đỡ danh thiếp **khách** ở cao (tôn trọng). Nghĩ kiểu: "danh thiếp tôi = đồ tôi đưa = thấp; danh thiếp anh = đồ tôi nhận = cao".
- 【2】**「頂戴いたします」** — nói cùng lúc nhận. Cả 2 bên đều nói. Không tranh nhau "お先にどうぞ".
- 【3】**Đảo lại 2 tay rồi đọc** — sau khi nhận bằng 1 tay (trái), ngay lập tức chuyển sang đỡ 2 tay (phải đặt dưới trái) + đọc tên + chức vụ. Toàn bộ flow ~ 3 giây.

---

## Cụm từ mẫu
> **「同時交換は『右手で低く出し、左手で高く受け、両手で持ち直す』。」**
>
> *Trao đồng thời = tay phải đưa của mình xuống thấp / tay trái nhận của họ ở cao / đảo sang đỡ 2 tay.*

---

## Tránh
- Cả 2 chìa **cùng tầm cao** → đụng tay → ngượng
- Một bên "**お先にどうぞ**" → bên kia phải đợi → gãy nhịp (chỉ dùng khi rule 05: junior trước senior, KHÔNG dùng khi 2 người cùng cấp)
- Sau khi nhận bằng tay trái, **không đảo sang đỡ 2 tay** → để tay trái cầm 1 mình = nhận xong "vứt"
- Nói "頂戴いたします" **trễ** (sau khi đã nhận xong) → câu phải đi cùng lúc với động tác nhận
- **Không bow** trong toàn bộ flow → bow nhẹ 15° đầu cuộc exchange

---

## Bảng từ vựng
| 漢字 / Tiếng Nhật | よみ | Nghĩa |
|------|------|-------|
| 同時交換 | どうじこうかん | Trao đổi đồng thời |
| 右手 | みぎて | Tay phải |
| 左手 | ひだりて | Tay trái |
| 低く | ひくく | Thấp |
| 高く | たかく | Cao |
| 持ち直す | もちなおす | Cầm lại / chuyển tay |
| お先にどうぞ | おさきにどうぞ | Mời anh/chị trước |
