---
id: 8008009
curriculum_id: 8008
order_index: 9
node_type: rule
title: "Rule 09 — Hướng dẫn vào phòng họp / 会議室へのご案内"
rule_no_original: "09"
slug: "案内"
part_original: "phần_II"
language: bilingual
---
# Rule 09 — Hướng dẫn vào phòng họp / 会議室へのご案内
> **Luận điểm.** Dẫn khách đi = **đi trước 1-2 bước phía trước-bên trái** (chỉ đường) + **không bao giờ quay lưng** + chỉ tay mở cửa cho khách vào trước. Ở thang máy: bấm nút giữ + để khách vào trước + mình vào sau, đứng cạnh bảng điều khiển.
>
> 案内は『前1-2歩・斜め左前・背中見せず・ドア手を添えて先に通す』。エレベーターは操作盤側に立って客を先に。
>
> **Liên quan:** rule 08 (お出迎え), rule 10 (上座), rule 13 (お見送り — flow ngược).

---

## Bối cảnh / 場面
Sau bow đón ở lobby (rule 08), Dũng dẫn 3 khách 大垣 + 中村 + 松本 lên phòng họp tầng 3. Đi qua: lobby → thang máy → hành lang tầng 3 → phòng họp.

---

## Hội thoại XẤU — đi sau khách + quay lưng
*đi sau khách, vừa đi vừa hỏi · không biết hướng nào, dừng lại nhìn quanh · vào thang máy đầu tiên, tự mình bấm tầng · theo sau, đứng chen chúc gần cửa thang máy · ra khỏi thang trước khách, quay lưng đi nhanh*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **ズン** | 「あの、どっちですかね…3階ですよね？」 |
| **大垣** | 「えーと…」 |
| **ズン** | 「3階ですね。」 |
| **大垣 + 中村 + 松本** | *(im lặng)* |
| **ズン** | 「こちらです…」 |

**Vì sao xấu:** (1) Đi sau = khách phải tự tìm đường = guide thất bại. (2) Vào thang trước khách = chiếm không gian. (3) Quay lưng đi nhanh = mất khách phía sau.

---

## Hội thoại TỐT — đi trước, mở đường, không quay lưng
*đi trước 1-2 bước, chéo bên trái, tay phải chỉ hướng · theo sau · đến thang máy, bấm nút, đứng giữ cửa · vào thang máy · vào sau cùng, đứng cạnh bảng nút điều khiển · thang đến, **giữ nút mở**, để khách ra trước · ra sau, đi trước dẫn đến cửa phòng họp, gõ nhẹ 2 lần, mở cửa giữ*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **ズン** | 「**こちらへどうぞ**【1】。会議室は3階でございます。」 |
| **大垣 + 中村 + 松本** | *(theo)* |
| **ズン** | 「**お先にどうぞ**【2】。」 |
| **大垣 + 中村 + 松本** | 「失礼します。」 |
| **ズン**【3】 | 「3階に参ります。」 |
| **ズン** | 「**3階に到着いたしました。お先にどうぞ**。」 |
| **ズン** | 「**会議室はこちらでございます**【4】。」 |

📝 **Ghi chú:**
- 【1】**「こちらへどうぞ」** — câu chuẩn dẫn đường. Tay phải mở 90° chỉ hướng.
- 【2】**「お先にどうぞ」** — khi vào thang máy / cửa: khách trước, mình sau. Đảo ngược khi RA THANG = mình giữ nút, khách ra trước (an toàn — không kẹt cửa).
- 【3】**Đứng cạnh bảng nút** — host trong thang máy luôn đứng cạnh nút để bấm tầng + giữ mở. Khách đứng phía trong (上座 trong thang máy = góc xa cửa).
- 【4】**Mở cửa phòng giữ** — gõ nhẹ 2 lần (kể cả phòng trống) → mở → giữ cửa cho 3 khách vào trước → mình vào sau cùng → đóng cửa.

---

## Cụm từ mẫu
> **「案内は『斜め前1-2歩・背中見せず・ドアもエレベーターも操作は host・客先』。」**
>
> *Dẫn đường = đi trước 1-2 bước chéo / không quay lưng / cửa-thang máy host thao tác / khách trước.*

---

## Tránh
- Đi **sau khách** → khách lạc đường = guide vô ích
- Vào thang máy / phòng **trước khách** → chiếm space (trừ trường hợp ra thang — host ra sau)
- **Quay lưng** đi nhanh → khách rớt phía sau
- Đứng **giữa** thang máy / chắn cửa → đứng cạnh bảng nút
- **Không gõ cửa** phòng họp dù phòng trống → luôn gõ 2 lần
- Mở cửa rồi **bước vào trước** khách → giữ cửa, khách vào trước
- **Im lặng** suốt đường đi → có thể chêm "weather" / "Tokyo はいかがでしたか" small talk nhẹ

---

## Bảng từ vựng
| 漢字 / Tiếng Nhật | よみ | Nghĩa |
|------|------|-------|
| ご案内 | ごあんない | Dẫn đường (kính ngữ) |
| こちらへどうぞ | こちらへどうぞ | Mời đi theo hướng này |
| お先にどうぞ | おさきにどうぞ | Mời vào trước |
| 操作盤 | そうさばん | Bảng điều khiển (thang máy) |
| 会議室 | かいぎしつ | Phòng họp |
| 廊下 | ろうか | Hành lang |
| ノック | nokku | Gõ cửa |
| 参る | まいる | (khiêm nhường của 行く) Đi |
