---
id: 8008011
curriculum_id: 8008
order_index: 11
node_type: rule
title: "Rule 11 — Pha trà / mời nước / お茶のお出し方"
rule_no_original: "11"
slug: "お茶"
part_original: "phần_II"
language: bilingual
---
# Rule 11 — Pha trà / mời nước / お茶のお出し方
> **Luận điểm.** Trà ra **trong 5 phút** sau khi khách ngồi. Thứ tự: **senior bên khách trước → junior bên khách → senior bên mình → junior bên mình**. Đặt cốc **bên phải khách** (không chắn tầm nhìn). Trà nóng cho senior, lựa chọn (nóng/lạnh) hỏi trước nếu mùa hè HCMC.
>
> お茶は『着席後5分以内・客senior先・客全員→host senior→host junior順・湯呑は右側』。
>
> **Liên quan:** rule 10 (上座), rule 25 (host pour 食事編), rule 12 (会議冒頭).

---

## Bối cảnh / 場面
Sau khi 3 khách ngồi 上座 (rule 10), Linh (intern, làm task hospitality) ra pha trà cho 6 người (3 khách + 3 host). 9:35 sáng, mùa hè HCMC nóng nhưng khách Nhật quen trà nóng.

---

## Hội thoại XẤU — random order, sai phía
*bưng khay 6 cốc, đến đặt cốc cho Dũng (host BD) trước, từ phía trái · thoáng lúng túng · quay lại, đặt cho Matsumoto (junior khách) trước Nakamura · nhận sau cùng, im lặng nhận · thì thầm sau*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **リン** | 「ズン先輩、お茶です。」 |
| **ズン** | 「あ、リンさん、まずお客様から…」 |
| **リン** | 「あ、はい、松本様、どうぞ。」 |
| **中村CFO** | 「…どうも。」 |
| **フオン副部長** | 「リンさん、お茶も中村CFOから順番。それから右側から置くの。」 |

**Vì sao xấu:** (1) Phục vụ host trước khách = vi phạm cốt lõi 「客先」. (2) Đặt cho junior khách (Matsumoto) trước senior khách (Nakamura) = sai hierarchy. (3) Đặt từ trái = chắn tay phải khách (Nhật uống trà bằng tay phải).

---

## Hội thoại TỐT — order chuẩn + phía phải
*bưng khay 6 cốc trà nóng, vào phòng cúi nhẹ · đến chỗ Nakamura đầu tiên, đặt cốc bên phải Nakamura, hai tay · tiếp tục theo thứ tự: 大垣 (上座 phải) → 松本 (上座 trái) → フオン副部長 (下座 giữa) → ズン → トゥアン · sau khi đặt xong, lui ra cửa, bow*

| Speaker | Câu |
|---------|-----|
| **リン** | 「**お茶をお持ちいたしました。失礼いたします**【1】。」 |
| **リン**【2】 | 「中村CFO、どうぞ。」 |
| **中村CFO** | 「ありがとうございます。」 |
| **リン**【3】 | *(im lặng đặt từng cốc theo thứ tự)* |
| **リン** | 「**ごゆっくりどうぞ**【4】。」 |

📝 **Ghi chú:**
- 【1】**「失礼いたします」** — câu cố định khi vào phòng họp đang diễn ra. Dù mình là staff cũng nói (KHÔNG im lặng vào bê trà).
- 【2】**Đặt bên phải, 2 tay** — bên phải khách (= tay uống). 2 tay đỡ đáy cốc đặt nhẹ. KHÔNG thả cao 5cm trên bàn (tiếng "cốp").
- 【3】**Order chuẩn**: senior khách trung tâm → khách phải → khách trái → senior host (副部長) → host junior. Tổng thời gian ~ 90 giây cho 6 cốc.
- 【4】**「ごゆっくりどうぞ」** — câu cố định khi xong. Bow nhẹ 15° rồi lui ra cửa, KHÔNG quay lưng đi thẳng (đi lùi 1-2 bước rồi mới xoay).

---

## Cụm từ mẫu
> **「お茶は『着席後5分以内・客senior優先順・右側両手・"ごゆっくりどうぞ"』。」**
>
> *Trà = trong 5 phút sau ngồi / thứ tự senior khách trước / đặt bên phải 2 tay / chốt "ごゆっくりどうぞ".*

---

## Tránh
- Trà ra **muộn 10+ phút** → khách khô cổ = host thiếu attention
- Phục vụ **host trước khách** → vi phạm cốt lõi
- Đặt cốc **bên trái** khách → chắn tay uống
- **1 tay** đặt cốc → 2 tay (1 tay đỡ đáy + 1 tay nâng cốc)
- Đặt cốc với **tiếng "cốp"** → đặt nhẹ, không nghe tiếng
- **Quay lưng** đi thẳng ra cửa sau khi đặt xong → lui 1-2 bước rồi mới xoay
- Hỏi "**ホットですか?アイスですか?**" giữa cuộc nói chuyện → chuẩn bị trước, hoặc default trà nóng cho senior + hỏi nhanh ngoài phòng cho junior nếu mùa hè VN

---

## Bảng từ vựng
| 漢字 / Tiếng Nhật | よみ | Nghĩa |
|------|------|-------|
| お茶 | おちゃ | Trà |
| 湯呑 | ゆのみ | Cốc trà |
| お持ちいたしました | おもちいたしました | Em đã mang tới (kính ngữ) |
| ごゆっくりどうぞ | ごゆっくりどうぞ | Mời thưởng thức từ tốn |
| 失礼いたします | しつれいいたします | Xin phép (vào/ra phòng) |
| 着席 | ちゃくせき | Ngồi xuống |
| 順番 | じゅんばん | Thứ tự |
| 右側 | みぎがわ | Bên phải |
